Рекомендация I. ОТЛОЖЕННЫЕ ПАРТИИ
=================================

**I.1.1** Если партия не завершена к окончанию времени, отведенного для игры, арбитр должен предложить игроку, у которого очередь хода, «запечатать» свой ход. Игрок должен записать свой ход однозначно читаемой нотацией на своем бланке, положить свой бланк и бланк соперника в конверт, запечатать конверт и только затем остановить часы. До остановки часов игрок сохраняет право на изменение своего тайного хода. Если после того, как арбитр предложил запечатать ход, игрок сделает его на доске, он должен записать этот ход на своём бланке как тайный ход.

**I.1.2** Если игрок при своём ходе откладывает партию до окончания игрового времени, считается, что он запечатывает ход в контрольное время, и также должно быть записано его оставшееся время.

**I.2** На конверте должны быть указаны следующие сведения:

**I.2.1** фамилии игроков,

**I.2.2** позиция непосредственно перед откладыванием,

**I.2.3** время, использованное каждым игроком,

**I.2.4** фамилия игрока, запечатавшего ход,

**I.2.5** номер тайного хода,

**I.2.6** предложение ничьей, если оно действующее,

**I.2.7** дата, время и место возобновления игры.

**I.3** Арбитр должен проверить точность информации, записанной на конверте. Ответственность за сохранность конверта возлагается на арбитра.

**I.4** Если игрок предложил ничью после того, как его соперник запечатал свой ход, предложение остается в силе до тех пор, пока соперник не примет или не отклонит его в соответствии со [Статьёй 9.1](/ru/rules/article9).

**I.5** Перед возобновлением игры на доске должна быть поставлена отложенная позиция, а на часах установлено время, использованное каждым игроком до откладывания партии.

**I.6** Если игроки согласились на ничью до возобновления игры, или если один из игро-ков уведомил арбитра, что он сдается, партия считается законченной.

**I.7** Конверт вскрывается только в присутствии игрока, который должен ответить на тайный ход.

**I.8** За исключением случаев, упомянутых в Статьях [5](/ru/rules/article5), [6.9](/ru/rules/article6#6.9) и [9.6,](/ru/rules/article9#9.6) игроку засчитывается поражение, если его тайный ход:

**I.8.1** неоднозначный, или

**I.8.2** записан таким образом, что его истинное значение невозможно установить, или

**I.8.3** не возможен.

**I.9** Если в назначенное время для возобновления игры:

**I.9.1** игрок, который должен отвечать на тайный ход, присутствует, конверт вскрывается, тайный ход выполняется на доске, и пускаются часы этого игрока.

**I.9.2** игрок, который должен отвечать на тайный ход, отсутствует, его часы пускаются; по прибытии он может остановить свои часы и позвать арбитра; затем вскрывается конверт и тайный ход выполняется на доске; после этого его часы пускаются вновь.

**I.9.3** игрок, который запечатал ход, отсутствует, его соперник имеет право вместо ответа обычным путем записать свой ответный ход на бланке, запечатать свой бланк в новом конверте, остановить свои часы и пустить часы отсутствующего игрока; в этом случае конверт передается арбитру на хранение и вскрывается по прибытии отсутствующего игрока.

**I.10** Любому игроку, который прибывает для продолжения партии после допустимого времени опоздания, присуждается поражение, если арбитр не решит иначе. Однако, если тайный ход, приводит к окончанию партии, остаётся в силе такой её результат.

**I.11** Если в положении соревнования указано, что время опоздания не равно нулю, применяется следующее правило. Если ни один из игроков не прибыл к началу доигрывания, игрок, который должен ответить на тайный ход, теряет всё время, которое пройдет до его прибытия, если в правилах о соревновании не указано иное или если арбитр не решит иначе.

**I.12.1** Если конверт, содержащий тайный ход, утерян, партия должна продолжаться с отложенной позиции, а на часах устанавливается время, записанное на момент откладывания. Если время, использованное каждым игроком, не может быть восстановлено, часы устанавливаются по решению арбитра. Игрок, который запечатывал ход, должен выполнить на доске тайный, как он утверждает, ход.

**I.12.2** Если восстановить позицию невозможно, партия должна быть аннулирована и сыграна заново.

**I.13** Если при возобновлении игры кто-либо из соперников, не сделав свой первый ход, заметит, что использованное время установлено на каких-либо часах неправиль-но, ошибка должны быть исправлена. Если ошибка не обнаружена, партия продолжается без корректировки времени, если арбитр не решит иначе.

**I.14** Продолжительность каждого доигрывания контролируется арбитром по его часам. Время начала доигрывания должно быть объявлено заранее.