# Схевенингенская система

**Схевенингенская система** - система проведения шахматных соревнований, при которой каждый член одной группы участников играет со всеми членами другой группы.

## Порядок проведения

Схевенингенская система применяется как в турнирах, где зачет очков личный, так и в матчах с командным зачетом. При этом **все участники одной или команды играют только с участниками другой команды**, не встречаясь между собой. Очередность игры с партнерами и цвет фигур определяются жеребьевкой согласно таблице(см. таблицу). Рассмотрим пример проведения соревнований по схевенингенской системе между командами А и В. Участники команд имеют постоянные порядковые номера: для А - от I до VI, для В - от 1 до 6. В первом туре путём жребия определяется какая команда играет на всех досках белыми. Встречаются участники, имеющие одинаковые номера. Во втором туре команда А играет на всех досках черными. Происходит сдвижка номеров: противником №I становится №2 и т.д., а №VI - №1. В третьем туре опять меняются цвета и происходит очередная сдвижка номеров, и.т.д.

| 1 round | 2 round | 3 round | 4 round | 5 round | 6 round |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| А - В   | А - В   | А - В   | А - В   | А - В   | А - В   |
| I - 1   | I - 2   | I - 3   | I - 4   | I - 5   | I - 6   |
| II - 2  | II - 3  | II - 4  | II - 5  | II - 6  | II - 1  |
| III - 3 | III - 4 | III - 5 | III - 6 | III - 1 | III - 2 |
| IV - 4  | IV - 5  | IV - 6  | IV - 1  | IV - 2  | IV - 3  |
| V - 5   | V - 6   | V - 1   | V - 2   | V - 3   | V - 4   |
| VI - 6  | VI - 1  | VI - 2  | VI - 3  | VI - 4  | VI - 5  |

## Применение

Схевенингенская система удобна для проведения товарищеских и тренировочных встреч. Также использовалась при проведении международных матчей и в ряде других соревнований.
