<h1>ПРАВИЛА ИГРЫ В ШАХМАТЫ ФИДЕ</h1><h2>ВВЕДЕНИЕ</h2><p>Правила игры в шахматы ФИДЕ относятся к игре за шахматной доской.</p><p>Правила игры в шахматы состоят из двух частей: 1. Основные правила игры и 2. Правила соревнований.</p><p>Подлинной версией Правил игры в шахматы является английский текст, одобренный 88-м Конгрессом ФИДЕ в Гойнук (Анталья, Турция) и вступающий в силу с 1 января 2018 г.</p><p>В этих Правилах слова &laquo;он&raquo;, &laquo;ему&raquo; и &laquo;его&raquo; могут означать также &laquo;она&raquo;, &laquo;ей&raquo; и &laquo;ее&raquo;.</p><h2>ПРЕДИСЛОВИЕ</h2><p>Правила игры в шахматы не могут учесть все возможные ситуации, которые возникают во время игры, не предусматривают и решение всех организационных вопросов. В тех случаях, которые невозможно точно урегулировать статьёй Правил, можно принять правильное решение, изучив аналогичные ситуации, рассматриваемые в Правилах. </p><p>В Правилах предполагается, что арбитры обладают необходимой компетенцией, здравым суждением и абсолютно объективны. Слишком подробные Правила могут лишить арбитра свободы суждения, и таким образом помешать ему найти решение проблемы, продиктованное справедливостью, логикой и конкретными условиями. ФИДЕ призывает всех шахматистов и шахматные федерации принять эту точку зрения.</p><p>Необходимым условием для того, чтобы партия учитывалась для обсчета рейтинга ФИДЕ, является то, что она должна быть сыграна в соответствии с Правилами игры в шахматы ФИДЕ.</p><p>Рекомендуется, чтобы игры и в не рейтинговых соревнованиях ФИДЕ проводились в соответствии с Правилами игры в шахматы ФИДЕ.</p><p>Федерации-члены ФИДЕ могут запросить ФИДЕ дать разъяснения по вопросам, относящимся к Правилам игры в шахматы.</p>