Статья 9: НИЧЬЯ
===============

**9.1.1** Положение соревнования может устанавливать, что игроки не могут предлагать или соглашаться на ничью ранее установленного числа ходов или вообще, без разрешения арбитра

**9.1.2** Однако, если положение соревнования позволяет игрокам соглашаться на ничью, то применяется следующее:

**9.1.2.1** Игрок, желающий предложить ничью, должен сделать это после выполнения своего хода на шахматной доске, но до нажатия часов. Предложение ничьей в любое другое время в течение игры остаётся в силе, но необходимо учитывать Статью 11.5. Такое предложение не может быть связано никакими условиями. В обоих случаях предложение не может быть взято назад и остаётся в силе до тех пор, пока соперник не примет или не отвергнет его устно, или не отклонит его, касаясь фигуры с намерением сделать ход или взять фигуру, или до тех пор, пока игра не завершится каким-либо другим путём.

**9.1.2.2** Предложение ничьей должно быть отмечено каждым игроком на своем бланке символом «=».

**9.1.2.3** Заявление о признании партии ничьей в соответствии со Статьями 9.2 или 9.3 должно рассматриваться как предложение ничьей.

**9.2.1** Партия признается закончившейся вничью по обоснованному заявлению игрока при своём ходе, когда одна и та же позиция, по крайней мере, в третий раз (не обязательно повторением ходов):

**9.2.1.1** может возникнуть, если этот игрок сначала запишет на своём бланке свой ход, который не может быть изменён, и заявит арбитру о своем намерении сделать этот ход, или

**9.2.1.2** только что возникла и игрок, за которым очередь хода, требует ничью.

**9.2.2** Позиции считаются одинаковыми тогда и только тогда, когда очередь хода у того же самого игрока, фигуры того же самого наименования и цвета занимают те же поля, и возможные ходы всех фигур обоих игроков - те же самые. Поэтому позиции не одинаковы, если

**9.2.2.1** в начале рассматриваемой последовательности ходов пешка могла быть взята на проходе,

**9.2.2.2** король имел право на рокировку с ладьёй, которая не двигалась, но потерял его после своего хода. Права на рокировку теряются только после того, как король или ладья сделали ход.

**9.3** Партия признается закончившейся вничью по обоснованному заявлению игрока при своём ходе, если:

**9.3.1** он запишет на своём бланке свой ход, который не может быть изменён, и заявит арбитру о своем намерении сделать этот ход, который приведет к тому, что последние 50 ходов выполнены каждым игроком без продвижения какой-либо пешки и без какого-либо взятия; или

**9.3.2** последние 50 ходов были завершены каждым игроком без продвижения какой-либо пешки и без какого-либо взятия.

**9.4** Если игрок касается фигуры, как описано в [4.3](../ru/article4#4.3) , он теряет право заявлять о ничьей на этом ходу согласно [Статьям 9.2](./article9) и 9.3.

**9.5.1** Если игрок заявляет о признании партии ничьей согласно Статьям 9.2 или 9.3, он или арбитр должны остановить часы (см. Статьи 6.12.1 или [6.12.2](./article6)). Игроку не разрешается отказываться от своего заявления.

**9.5.2** Если установлено, что заявление обоснованное, партия сразу заканчивается вничью.

**9.5.3** Если установлено, что заявление необоснованное, арбитр должен добавить к оставшемуся у соперника времени на обдумывание две минуты. Затем партия должна быть продолжена. Если заявление было основано на предполагаемом ходе, то в соответствии со Статьями [3](./article3) и [4](./article4) этот ход должен быть сделан.

**9.6** Партия заканчивается вничью, если возникает одна или обе следующие ситуации:

**9.6.1** одинаковая позиция появилась, как описано в Статье 9.2.2 , по крайней мере пять раз;

**9.6.2** любая серия из по крайней мере 75 ходов была выполнена каждым игроком без продвижения какой-либо пешки и без какого-либо взятия. Если последний ход приводит к мату, он имеет приоритет.