Швейцарская система
===================

**Швейцарская система** - система проведения спортивных турниров. Турнир проходит без выбывания, в каждом туре, начиная со второго, пары соперников отбираются так, чтобы встречались между собой участники, набравшие равное количество очков. За этот счёт из турнира исключаются партии между заведомо несопоставимыми по силе противниками, что позволяет для определения победителей обойтись небольшим, по сравнению с [круговой системой](./round_system), числом туров при большом числе участников.

Условия применения
------------------

В турнирах, проводимых по швейцарской системе, иногда принимают участие более ста участника.

Швейцарская система **позволяет уменьшить затраты времени за счёт того, что по ней играют некоторое заранее определённое положением о турнире количество туров**, а система подбора пар для каждого тура организована так, чтобы обеспечить в итоге уверенное распределение мест согласно набранным очкам. Считается, что для выявления победителя достаточно столько туров, сколько необходимо ступеней для выявления победителя в [нокаут-системе](./olympic_system) при том же количестве участников. По некоторым оценкам, при N участниках √(N+2k) туров справедливо расставляют k+1 первых игроков, на практике применяют формулу log2N + log2k, округляя при вычислениях значения обоих логарифмов до ближайшего целого. Общее количество встреч определяется формулой M\*N/2, где N - количество игроков (чётное) и M - количество туров (когда все игроки играют во всех турах).

**Минимальное число туров**, необходимое для справедливого определения призовой тройки, в зависимости от числа участников:

| Participant number | Round number |
| ------------------ | ------------ |
| 7 - 8              | 5            |
| 9 - 16             | 6            |
| 17 - 32            | 7            |
| 33 - 64            | 8            |
| 65 - 128           | 9            |
| 129 - 256          | 10           |

Порядок проведения турнира
--------------------------

*   **В первом туре** все игроки упорядочиваются (по [рейтингу](./rating_elo) или случайным жребием ). Пары составляются по принципу: **первый из верхней половины таблицы с первым из нижней половины**, второй - со вторым, и так далее. Если, например, в турнире 40 участников, то первый играет с 21-м, второй с 22-м и т.д. При нечётном числе игроков игрок, имеющий последний номер, получает очко без игры.
*   **В следующих турах** все игроки разбиваются на группы с одинаковым количеством набранных очков. Так, после первого тура групп будет три: выигравшие, проигравшие и сыгравшие вничью. Если в группе оказывается нечётное количество игроков, то один игрок переводится в следующую очковую группу.
*   Пары игроков для следующего тура составляются из одной очковой группы по тому же, что и в первом туре, рейтинговому принципу (лучший игрок из верхней половины группы по возможности встречается с лучшим игроком из нижней половины этой группы). При этом, однако, не допускается, чтобы **одна и та же пара играла в турнире более одной игры.** Кроме того, действует правило чередования цвета: желательно, чтобы у каждого участника от тура к туру чередовался цвет фигур (чтобы игрок имел равное количество игр белыми и чёрными), в любом случае **не допускается три партии подряд одним цветом, кроме последнего тура.** При нечётном числе игроков игрок, имеющий последний номер в последней очковой группе (из ещё не получавших очко за пропуск), получает очко без игры.
*   Места в турнире распределяются по набранному количеству очков.
*   Участники, набравшие равное количество очков, обычно распределяются по [коэффициенту Бухгольца](.buchholz). Кроме них (или вместе с ними) может применяться средний рейтинг соперников или так называемый [коэффициент прогресса](./progress).