Круговая система
================

**Круговая система** - система розыгрыша, при которой каждый участник турнира играет с каждым в ходе тура или раунда. Считается наиболее справедливой, но при этом требует наибольшего числа игр для распределения мест, по сравнению с другими турнирными системами.

Порядок розыгрыша
-----------------

*   Пары очередного тура обычно определяются жребием. Присваивают каждому из N участников соревнований порядковые номера, от 1 до N. Если **число участников чётно**, то есть N = 2K, то записывают в правом столбце сверху вниз номера от 1 до K сверху вниз, а в левом столбце номера от K+1 до N снизу вверх. Участники, номера которых написаны напротив друг друга, встречаются в первом туре. Для составления аналогичных таблиц для последующих туров номер 1 оставляют на месте, а все остальные номера передвигают по часовой стрелке, каждый раз на один шаг. В связи с последней процедурой круговая система проведения соревнований, собственно, и называется круговой.**Если число участников нечётно**, то добавляют номер ноль, и для получившегося набора номеров, количество которых теперь чётно, выполняют вышеозначенные процедуры. Участник, против номера которого в каком-либо туре стоит число 0, в этом туре свободен, не играет.
    
*   Количество встреч при круговой системе определяется по формуле **N(N-1)/2**, где N -количество команд (игроков).
    
*   Количество туров равно N-1 для чётного числа участников и N для нечётного (в последнем случае каждый участник пропускает один тур, в котором ему не находится соперника).
    
*   По результатам каждой игры участнику начисляется определённое количество очков, набранные очки в течение всего турнира суммируются.
    
*   Если двое или более участников набрали одинаковое количество очков, для распределения их мест применяются [коэффициент Бергера](./berger), результат личной встречи или другой дополнительный показатель.