Рекомендация II. ПРАВИЛА ИГРЫ В ШАХМАТЫ 960
===========================================

**II.1** Начальная позиция в шахматах 960 создается случайным образом, при соблюде-нии определенных правил. После этого игра развивается так же, как в классичес-ких шахматах. В частности, фигуры и пешки имеют те же ходы, и цель каждого игрока состоит в том, чтобы поставить мат королю соперника.

**II.2** **Требования к начальной позиции**

**Начальная** позиция для шахмат 960 должна соответствовать определенным пра-вилам. Белые пешки располагаются на второй горизонтали, как в классических шахматах. Все остальные белые фигуры размещаются на первой горизонтали случайным образом, но со следующими ограничениями:

**II.2.1** король должен находиться между двумя ладьями, и

**II.2.2** слоны должны находиться на полях противоположного цвета, и

**II.2.3** чёрные фигуры должны располагаться напротив соответствующих фигур белых.

**Начальная** позиция может быть создана перед игрой либо с помощью компьютерной программы, либо с использованием костей, монеты, карт и т.д.

**II.3** **Правила рокировки в шахматах 960**

**II.3.1** В шахматах 960 каждому игроку разрешается один раз за игру сделать рокировку, при которой король и ладья могут перемещаться за один ход. Однако для рокировки требуется несколько разъяснений стандартных шахматных правил, потому что в стандартных правилах предполагается первоначальное расположение ладьи и короля, которое часто не применимо в шахматах 960.

**II.3.2** Как рокировать. В зависимости от расположения до рокировки короля и ладьи, участвующей в рокировке, в шахматах 960 рокировка выполняется одним из четырёх способов:

**II.3.2.1** двухэтапная рокировка: посредством перемещения короля и перемещения ладьи, или

**II.3.2.2** рокировка перестановкой: король и ладья меняются местами, или

**II.3.2.3** рокировка только ходом короля: перемещается только король, или

**II.3.2.4** рокировка только ходом ладьи: перемещается только ладья.

**II.3.2.5** Рекомендации

**II.3.2.5.1** Когда рокировка выполняется человеком на реальной доске, рекомендуется сначала вывести короля за пределы игровой поверхности по направлению к конечной позиции, затем ладья перемещается из своей начальной позиции в свою конечную позицию, и после этого король ставится на своё конечное поле.

**II.3.2.5.2** Конечные позиции короля и ладьи после рокировки должны точно соответствовать их конечным позициям, которые были бы после рокировки в классических шахматах.

**II.3.2.6** Разъяснение

**Таким** образом, после рокировки на с-фланг (обозначаемой 0-0-0 и известной как длинная рокировка в классических шахматах) король находится на с-поле (c1 для белых и с8 для черных), а ладья находится на d-поле (d1 для белых и d8 для черных). После рокировки на g-фланг (обозначаемой 0-0 и известной как короткая рокировка в классических шахматах) король стоит на g-поле (g1 для белых и g8 для черных), а ладья стоит на f-поле (f1 для белых и f8 для черных).

**II.3.2.7** Примечания

**II.3.2.7.1** Чтобы избежать каких-либо недоразумений, полезно перед рокировкой предупредить соперника: “Я собираюсь рокировать”.

**II.3.2.7.2** В некоторых начальных позициях король или ладья (но не обе фигуры) при рокировке не перемещаются.

**II.3.2.7.3** В некоторых начальных позициях рокировка может быть выполнена на первом ходу.

**II.3.2.7.4** Все поля между начальным и конечным полями короля (включая конечное поле) и все поля между начальным и конечным полями ладьи (включая конечное поле) должны быть свободны, за исключением короля и рокирующей ладьи.

**II.3.2.7.5** В некоторых начальных позициях некоторые поля, которые должны быть свободны в классических шахматах, могут быть заняты во время рокировки. Например, после рокировки на с-фланг (0-0-0) возможно, что поля a, b, и/или e будут всё ещё заняты, а после рокировки на g-фланг (0-0) возможно, что будут заняты поля e и/или h.