СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В ПРАВИЛАХ ИГРЫ В ШАХМАТЫ
========================================================

Число после наименования термина - номер Статьи Правил, в которой впервые появ-ляется этот термин.

**алгебраическая нотация:** 8.1. Запись ходов с использованием обозначения фигур и символов от a до h и цифр от 1 до 8 для обозначения полей на доске 8x8.

**анализ:** 11.3. Выполнение одним или несколькими игроками ходов на доске с целью определения наилучшего продолжения.

**апелляция:** 11.10. Обычно игрок имеет право обжаловать решение арбитра или организатора.

**арбитр:** предисловие. Лицо (лица), ответственное(ые) за обеспечение соблюдения правил соревнования.

**белые:** 2.2. **1**. Белыми называются 16 фигур и 32 поля светлого цвета. Или **2**. при написании с заглавной буквы термин также относится к игроку, играющему белыми фигурами.

**бланк для записи партии:** 8.1. Лист бумаги, разграфлённый для записи ходов. Бланк также может быть электронным.

**блиц:** B. Игра, в которой каждый игрок имеет на обдумывание 10 минут или меньше.

**быстрая игра до конца партии:** III.1. Заключительный период игры, в котором игрок должен завершить неограниченное количество ходов за ограниченное время.

**быстрые шахматы (рапид):** A. Игра, в которой каждый игрок имеет на обдумывание больше 10 минут, но меньше 60 минут.

**вертикаль:** 2.4. Вертикальная колонка из восьми квадратов на шахматной доске.

**взятие на проходе:** См. объяснение в Статье 3.7.4. В нотации на русском языке обозначается в.п.

**взятие фигуры:** 3.1. Перемещение фигуры игрока с занимаемого ею поля на поле, занятое фигурой соперника, которая при этом снимается с доски. См. также Статьи 3.7.4.1-3.7.4.2. Обозначается символом “х”.

**вмешательство:** 12.7. Вовлечение посторонних в происходящую игру.

**время опоздания:** 6.7.1. Заранее установленное время, на которое игрок может опо-здать без штрафа.

**горизонталь:** 2.4. Горизонтальный ряд из восьми квадратов на шахматной доске.

**демонстрационная доска:** 6.13. Доска для отображения позиции на шахматной доске, на которой фигуры перемещаются вручную.

**диагональ:** 2.4. Ряд квадратов одного и того же цвета, идущий от одного края доски к другому.

**дополнительное время:** 6.3.2. Количество времени (от 2 до 60 секунд), добавляемое с самого начала периода перед каждым ходом игрока. Это может быть реализовано либо в режиме задержки, либо в накопительном режиме.

**доска:** 2.4. Краткое название шахматной доски.

**завершенный ход:** 6.2.1. Ход считается завершенным, когда игрок сделал свой ход, а затем нажал свои часы.

**запечатанный ход:** I. В случае, если игра откладывается, игрок должен запечатать свой бланк со следующим ходом в конверт.

**заявление:** 6.8. При определенных обстоятельствах игрок может сделать заявление арбитру.

**зрители:** 11.4. Наблюдающие за игрою лица, не являющиеся арбитрами или игроками. Сюда включаются и игроки, закончившие свои партии.

**игра за шахматной доской:** Введение. Данные Правила игры в шахматы распростра-няются только на этот вид шахматной игры и не включают в себя игру по интернету, по переписке и т.п.

**игровая зона:** 11.2. Место, где проводится соревнование.

**игровая площадка:** 11.2. Место, где играются партии соревнования.

**обычная игра:** III.3. Игра, в которой время на обдумывание каждого игрока со-ставляет, по крайней мере, 60 минут.

**комнаты отдыха:** 11.2. Туалеты, а также выделяемое на чемпионатах мира отдельное помещение, в котором игроки могут отдохнуть.

**контроль времени:** **1**. Регламент времени, предоставляемого игроку на обдумывание. Например, 90 минут на 40 ходов, 30 минут на все оставшиеся ходы плюс 30 накапли-ваемых секунд, начиная с первого хода. Или **2**. Считается, что игрок «прошёл контроль времени», если, например, он сделал требуемые регламентом 40 ходов менее чем за 90 минут.

**королевский фланг:** 3.8.1. Вертикальная половина доски, на которой в начале игры стоит король.

**лёгкая фигура:** Слон или конь.

**мат:** 1.3. Сокращенное название мата в игре в шахматы.

**мертвая позиция:** 5.2.2 Позиция, в которой ни один из игроков не может поставить мат королю соперника любой серией возможных ходов.

**мобильный телефон:** 11.3.2. Телефон сотовой связи

**монитор:** 6.13. Электронное устройство для отображения позиции на доске.

**наблюдать:** 12.2.5. проверять или контролировать.

**нажать часы:** 6.2.1. Нажать на кнопку или рычаг шахматных часов, останавливая свои часы и пуская часы соперника.

**наказания:**12.3. Арбитр может применить санкции, описанные в Статье 12.9, в порядке возрастания степени тяжести нарушения.

**нападение:** 3.1. Считается, что фигура нападает на фигуру соперника, если эта фигура может взять фигуру соперника на этом поле.

**на усмотрение арбитра:** В Правилах описано приблизительно 39 случаев, когда арбитр должен использовать свое суждение.

**невозможный ход:** 3.10.1. Ход, который не возможен по правилам игры в шахматы.

**ничейная позиция:** 5.2.2. Позиция, в которой ни один из игроков не может поставить мат королю соперника любой серией возможных ходов.

**ничья:** 5.2. Игра, в которой ни одна из сторон не смогла добиться победы.

**нулевое время опоздания:** 6.7.1. Игрок должен сидеть за шахматной доской перед началом тура.

**обжалование:** см. апелляция.

**объяснение:** 11.9. Игрок имеет право на объяснение Правил арбитром.

выиграть **обычными средствами:** III.5. Играть в позитивном ключе, пытаясь выиграть партию; или иметь положение, дающее реальные шансы на победу в партии, а не победить просто из-за падения флажка.

**ограниченные возможности:** 6.2.6. Физические или умственные недостатки, которые приводят к частичной или полной потере способности человека выполнять опреде-ленные действия при игре в шахматы.

**организатор:** 8.3. Лицо, ответственное за игровую зону, даты соревнования, денежные призы, приглашения, формат соревнования и так далее.

**откладывать:** 8.1. Вместо завершения игры за один сеанс партия временно прерывается, а затем продолжается в более позднее время.

**очки:** 10.1. Обычно игрок получает 1 очко за победу, ½ очка за ничью, 0 за поражение. Встречается следующий подсчет очков: 3 за победу, 1 за ничью, 0 за поражение.

**падение флажка:** 6.1. Истечение времени, отведенного игроку.

**патовая позиция:** 5.2.1. Положение, в котором игрок не имеет возможного хода, и его король не находится под шахом.

**период времени:** 8.6. Часть игры, в которой игроки должны сделать заданное коли-чество ходов или все ходы в течение определенного времени.

**повторение:** 5.3.1. **1**. Игрок может заявить о признании партии ничьей, если одна и та же позиция возникла три раза. Или **2**. Игра признаётся ничьей, если одна и та же позиция возникла пять раз.

**поле превращения:** 3.7.5.1. Поле, на которое перемещается пешка, когда она дости-гает последней от своего начального положения горизонтали.

**помощник:** 8.1. Лицо, которое может помочь спокойному ходу соревнования различ-ными способами.

**потеря:** 1. 4.8. Потеря права делать заявление или ход. Или 2. Проигрыш партии из-за нарушения Правил игры в шахматы.

**правила соревнований:** 6.7.1 В некоторых статьях этих Правил приведены различные варианты проведения соревнований. В правилах соревнований должно быть указано, какой из них был выбран.

**правило 50 ходов:** 5.3.2. Игрок может заявить о признании партии ничьей, если последние 50 ходов были сделаны каждым игроком без движения какой-либо пешки и без взятия какой-либо фигуры.

**правило 75 ходов:** 9.6.2. Партия признаётся ничьей, если последние 75 ходов были сделаны каждым игроком без движения какой-либо пешки и без взятия какой-либо фигуры.

**превращение:** 3.7.5.3. Происходит, когда пешка достигает последней от своей исходной позиции горизонтали и заменяется новой фигурой: ферзём, ладьёй, слоном или конём того же цвета.

**предложение ничьей:** 9.1.2. Порядок, в соответствии с которым игрок может предло-жить ничью сопернику. В бланке записи партии указывается символом “=”.

**размен:** **1**. 3.7.5.3. Превращение пешки в другую фигуру. Или **2**. Положение, при котором игрок взял фигуру той же ценности, что и его собственная фигура, и эта фигура возвращена. Или **3**. Положение, при котором один игрок потерял ладью, а другой потерял слона или коня.

**возможный ход:** 3.10.1. Ход, при котором полностью выполнены все соответствую-щие требования Статей 3.1 - 3.9.

**режим Бронштейна:** 6.3.2. См. режим задержки времени.

**режим задержки времени (режим Бронштейна):** 6.3.2. Оба игрока получают опреде-ленное «основное время на обдумывание». Кроме того, каждый игрок получает «фиксированное дополнительное время» на каждый ход. Обратный отсчет основного времени на обдумывание начинается только после истечения фиксированного дополнительного времени. В том случае, когда игрок нажимает свои часы до истечения фиксированного дополнительного времени, основное время на обдумывание не меняется, независимо от того, сколько фиксированного дополнительного времени использовано.

**режим накопленного времени (режим Фишера):** Режим, при котором игрок получает дополнительное количество времени (часто 30 секунд) перед каждым ходом.

**режим Фишера:** См. режим накопленного времени.

**результат партии:** 8.7. Обычно результат партии 1-0, 0-1 или ½-½. В исключительных случаях оба игрока могут потерять очки (Статья 11.8), или один получит ½ очка, а другой - 0. Для несыгранных партий результат обозначается +/- (белые победили по принуждению), -/+ (черные победили по принуждению), -/- (проиграли по принуждению оба игрока).

**рокировка:** 3.8.2. Перемещение короля к ладье. Рокировка на королевском фланге обозначается 0-0, на ферзевом фланге - 0-0-0.

**сдается:** 5.1.2. Уведомление о том, что игрок отказывается от дальнейшей игры и не играет до получения мата.

**сделанный ход:** 1.1. Считается, что ход «сделан», когда фигура была передвинута на новое поле, рука игрока отпустила фигуру и взятая фигура соперника, если таковая имелась, снята с доски.

**смещение:** 7.4.1. Изменение положения фигур от их привычного места. Например, пешка перемещена с а2 на а4.5; ладья стоит на половине полей d1 и e1; фигура лежит на боку; фигура упала на пол.

**сопредельная зона:** 12.8. Зона, прилегающая к игровой зоне, но фактически не явля-ющаяся её частью. Например, места, отведенные для зрителей.

**счетчик ходов:** 6.10.2. Устройство в шахматных часах, которое может использоваться для регистрации количества нажатий на часы каждого игрока.

**ход при касании фигуры:** 4.3. Если игрок касается фигуры с намерением пойти ею, то он обязан сделать ход этой фигурой.

**усмотрение арбитра:** в Правилах игры в шахматы около 39 случаев, в которых арбитр должен использовать свое суждение.

**ферзевой фланг:** 3.8.1. Вертикальная половина доски, на которой в начале игры стоит

ферзь.

**ферзь:** выражение “из пешки в ферзи” означает превращение пешки в ферзя.

**фигура:** 2. Одна из 32 фигур на шахматной доске или ферзь, ладья, слон или конь.

**флажок:** 6.1. Устройство, которое отображает, что период времени заканчился.

**ход:** 1.1. **1.** Выражение «90 минут на 40 ходов» относится к 40 ходам каждого игрока. Или **2**. Выражение «при своём ходе» относится к праву этого игрока сделать следующий ход. Или **3**. Выражение «лучший ход белых» относится к единственному ходу за белых.

**часы:** 6.1. Одно из двух устройств для регистрации и отображения времени.

**черные:** 2.2. **1**. Черными называются 16 фигур и 32 поля темного цвета. **2**. При печати отчетов о партии это также относится к играющему черными фигурами.

**честная игра:** 12.2.1. Иногда, когда арбитр обнаруживает, что положений Правил недо-статочно, он должен принимать решения основываясь на принципе справедливости.

**шах:** 3.9. Нападение на короля одной или несколькими фигурами соперника. Обо-значается символом «+».

**шахматная доска:** 1.1. Доска размером 8х8 квадратов, как в Статье 2.1.

**шахматные часы:** 6.1. Часы с двумя устройствами для регистрации и отображения времени, связанными друг с другом.

**шах и мат:** 1.2. Нападение на короля, при котором угроза не может отражена. Обозначается символом «++» или «#».

**шахматы:** Комплект из 32 фигур на шахматной доске.

**шахматы 960:** Вариант шахмат, при котором расстановка фигур на первой и послед-ней горизонталях создаётся одним из 960 различных возможных вариантов.

**штрафные санкции:** 12.3. Арбитр может применить санкции, описанные в Статье 12.9, в порядке возрастания степени тяжести нарушения.

**экран:** 6.13. Устройство для электронного отображения позиции на доске.

**электронная сигарета:** устройство, содержащее жидкость, которая испаряется и вдыхается через рот, имитируя действие курения табака.

**я поправляю:** 4.2. Уведомление о том, что игрок хочет поправить положение фигуры, но не обязательно намерен ходить ею.