Коэфиициент Бухгольца
=====================

В некоторых турнирах, когда два или несколько участников набирают одинаковое количество очков, применяют коэффициент Бухгольца. Участнику, имеющему больший коэффициент Бухгольца, присуждается более высокое итоговое место в турнире. Коэффициент Бухгольца определённого участника **складывается из суммы всех очков соперников, с которыми данный участник играл, независимо от результата встреч между ними.** Идея заключается в том, что участнику, игравшему с более сильными соперниками (соперниками, набравшими в сумме больше очков), присуждается более высокое итоговое место. Все несыгранные партии (+/-) условно считаются ничейными.

Если у двух или более участников оказываются равными и количество набранных очков, и коэффициенты Бухгольца, то из коэффициента **Бухгольца каждого участника вычитают результат соперника с меньшим количеством очков.** Если после такого вычитания коэффициенты Бухгольца (без результата соперника с меньшим количеством очков) остаются равными, то процедура повторяется: вычитается результат следующего слабейшего соперника, и т.д. Иногда такой коэффициент называют усечённым коэффициентом Бухгольца.

Также применяются

*   **Усредненный Бухгольц-1** - это показатель Бухгольца, из которого вычитается самый высокий и самый низкий результаты соперников.
    
*   **Усредненный Бухгольц-2** - это показатель Бухгольца, из которого вычитаются два самых высоких и два самых низких результата соперников.
    
*   **Усеченный Бухгольц-1** - это показатель Бухгольца, из которого вычитается самый низкий результат соперников.
    
*   **Усеченный Бухгольц-2** - это показатель Бухгольца, из которого вычитаются два самых низких результата соперников.
    
*   **Суммарный Бухгольц** - сумма показателей Бухгольца соперников.