# Статья 8: ЗАПИСЬ ХОДОВ

**8.1.1** В процессе игры каждый игрок обязан вести точную запись своих ходов и ходов соперника ход за ходом, настолько ясно и разборчиво, насколько возможно одним из следующих способов:

**8.1.1.1** путем записи в алгебраической нотации (Приложение С) на бумажном «бланке для записи партий», предназначенном для соревнования.

**8.1.1.2** путем внесения ходов в сертифицированный ФИДЕ «электронный бланк для записи партии», предназначенный для соревнования.

**8.1.2** Запрещается записывать ходы заранее, если только игрок не заявляет о ничьей согласно [Статье 9.2](./article9) или 9.3 или не откладывает партию согласно [Руководству I.1.1](./rec1).

**8.1.3** Игрок может ответить на ход соперника прежде, чем запишет его, если он так пожелает. Он должен записать свой предыдущий ход, прежде чем сделает следующий.

**8.1.4** Бланк партии должен использоваться только для записи ходов, показаний часов, предложений ничьей, вопросов, связанных с заявлениями, и других соответствующих данных.

**8.1.5** Оба игрока должны записывать предложение ничьей на бланке символом «=».

**8.1.6** Если игрок не в состоянии вести запись, то для записи ходов он может представить помощника, который должен быть согласован с арбитром. Показания его часов должны быть скорректированы арбитром на справедливой основе. Для игрока с ограниченными возможностями корректировка часов не применяется.

**8.2** Бланк для записи на протяжении всей партии должен быть доступен арбитру для обозрения.

**8.3** Бланки для записи являются собственностью организатора соревнования.

**8.4** Если на определенном этапе контрольного периода времени у игрока остается на часах менее пяти минут, и ему не добавляется на каждый ход 30 или более секунд, то в течение оставшейся части периода он не обязан следовать требованиям Статьи 8.1.1.

**8.5.1** Если ни один из игроков не ведет запись в соответствии со Статьёй 8.4 , то арбитр или его помощник должен постараться присутствовать при этом и вести запись. В этом случае сразу после падения флажка арбитр должен остановить часы. Затем оба игрока должны восстановить запись партии на своих бланках, используя запись арбитра или бланк соперника.

**8.5.2** Если только один игрок не вел запись в соответствии со Статьёй 8.4, он в обязательном порядке должен, как только любой из флажков упал, полностью восстановить запись партии на своем бланке прежде, чем сделает следующий ход на шахматной доске. Если при этом его очередь хода, он может воспользоваться бланком соперника, но должен возвратить его перед выполнением хода.

**8.5.3** Если нет полной записи, игроки должны восстановить игру на второй шахматной доске под контролем арбитра или помощника, который должен сначала записать фактически возникшую позицию, показания часов, чьи часы шли и число сделанных/завершенных ходов, если эта информация доступна, прежде чем начнется восстановление записи.

**8.6** Если записи на бланках не могут быть восстановлены и не показывают, что игрок превысил отведённое ему время, то следующий сделанный им ход будет считаться первым ходом в следующем периоде контроля времени, если нет доказательств, что ходов было сделано или завершено больше.

**8.7** По окончании партии оба игрока должны подписать оба бланка, указав результат игры. Даже если результат указан неправильно, он остаётся в силе, если арбитр не решит иначе.
