Приложение А. БЫСТРЫЕ ШАХМАТЫ
=============================

**А.1** «Быстрые шахматы» - это игра, в которой каждый игрок должен завершить все ходы или в установленное время, составляющее больше 10 минут, но меньше 60 минут, или в предоставленное время плюс какое-то дополнительное время, умноженное на 60, составляющее больше 10 минут, но меньше 60 минут.

**А.2** Игроки не обязаны записывать ходы, но не теряют своих прав на заявления, основанные, как правило, на записи партии. Игрок может в любой момент попросить арбитра обеспечить его бланком для записи партии, чтобы записывать ходы.

**А.3.1** Правила соревнований должны применяться, если:

**А.3.1.1** один арбитр наблюдает самое большое за тремя партиями, и

**А.3.1.2** каждая игра записывается арбитром или его помощником и, если возможно, с помощью электронных средств.

**А.3.2** Игрок может в любое время, при своем ходе, попросить арбитра или его помощника показать ему бланк с записью партии. Это можно требовать максимум пять раз в игре. Больше запросов необходимо рассматривать как отвлечение сопреника.

**А.4** В противном случае применяются следующие правила:

**А.4.1** Как только каждый игрок завершит десять ходов из начальной позиции,

**А.4.1.1** не могут быть сделаны никакие изменения в установку времени на часах, если только это не будет неблагоприятно отражаться на расписании соревнования;

**А.4.1.2** не могут быть приняты никакие заявления относительно неправильной расстановки фигур или неправильной ориентации шахматной доски.

**В** случае неправильного размещения короля рокировка не разрешается.

**В** случае неправильного размещения ладьи, рокировка с этой ладьей не разрешается.

**А.4.2** Если арбитр видит действие, описанное в Статье 7.5.1, 7.5.2, 7.5.3 или 7.5.4, он должен действовать в соответствии со Статьей 7.5.5, при условии, что соперник не сделал свой следующий ход. Если арбитр не вмешивается, соперник имеет право заявить о невозможном ходе, если он не сделал свой следующий ход. Если соперник не делает соответствующего заявления о выигрыше и арбитр не вмешивается, невозможный ход остаётся в силе, и партия должна быть продолжена. После того, как соперник сделал свой следующий ход, невозможный ход не может быть исправлен, если об этом не договорятся игроки без вмешательства арбитра.

**А.4.3** Чтобы сообщить о выигрыше по времени, заявитель может остановить часы и уведомить арбитра. Тем не менее, партия заканчивается вничью, если позиция такова, что соперник не может поставить мат королю игрока любой серией возможных ходов.

**А.4.4** Если арбитр замечает, что оба короля находятся под шахом или пешка находится на самой дальней от начального положения горизонтали, он должен подождать до тех пор, пока не будет завершён следующий ход. Тогда, если на доске все ещё сохраняется невозможная позиция, он должен объявить, что партия закончилась вничью.

**А.4.5** Если арбитр наблюдал падение флажка, он также должен объявить об этом.

**А.5** В положении о соревновании должно быть указано, правила какой Статьи: А.3 или А.4 будут применяться в течение всего соревнования.