# Статья 11: ПОВЕДЕНИЕ ИГРОКОВ

**11.1** Игроки не должны предпринимать никаких действий, создающих плохую репутацию шахматной игре.

**11.2.1** «Игровая зона» определяется как «игровая площадка», комнаты отдыха, туалетные комнаты, буфет, места, отведённые для курения, а также все другие места, указанные арбитром.

**11.2.2** «Игровая площадка» определяется как место, где играются партии соревнования.

**11.2.3** Только с разрешения арбитра:

**11.2.3.1** игрок может покинуть «игровую зону»,

**11.2.3.2** игрок может покинуть «игровую площадку» при своём ходе,

**11.2.3.3** может быть допущено на «игровую площадку» лицо, которое не является ни игроком, ни арбитром.

**11.2.4** Положение соревнования может устанавливать, что соперник игрока, за которым очередь хода, должен сообщать арбитру о своём желании покинуть «игровую площадку».

**11.3.1** Во время партии игрокам запрещается использовать какие-либо записи, источники информации или советы, а также анализировать какую-либо партию на другой шахматной доске.

**11.3.2.1** Во время игры игроку запрещается иметь в игровой зоне любые электронные устройства без специального разрешения арбитра. Однако, положение соревнования может разрешить хранить такие устройства в сумке игрока при условии, что устройство полностью выключено. Место размещения этой сумки должно быть согласовано с арбитром. Обоим игрокам запрещено пользоваться этой сумкой без разрешения арбитра.

**11.3.2.2** Если очевидно, что игрок имеет такое устройство при себе в игровой зоне, ему присуждается поражение. Сопернику присуждается победа. Положение соревнования может устанавливать другое, менее серьёзное наказание.

**11.3.3** Арбитр может потребовать от игрока разрешить провести наедине осмотр его одежды, сумок, других предметов или личный досмотр. Арбитр или лицо, уполномоченное арбитром для осмотра игрока, должно быть того же пола, что и игрок. Если игрок отказывается содействовать исполнению этих обязанностей, арбитр должен принять меры в соответствии со Статьей 12.9.

**11.3.4** Курение, в том числе курение электронных сигарет, разрешается только в той части игровой зоны, которая определена арбитром.

**11.4** Игроки, которые закончили свои партии, считаются зрителями.

**11.5** Запрещается отвлекать или раздражать соперника каким бы то ни было способом. Это включает в себя необоснованные претензии, необоснованные предложения ничьей или внесение источника шума в игровую зону.

**11.6** Нарушение любой части Статей 11.1-11.5 должно наказываться в соответствии со Статьей 12.9.

**11.7** Упорный отказ игрока выполнять Правила игры в шахматы должно быть наказано присуждением поражения. Результат, который будет присуждён сопернику, определяется арбитром.

**11.8** Если оба игрока признаны виновными согласно Статье 11.7, партия должна быть объявлена проигранной обоими.

**11.9** Игрок имеет право просить арбитра объяснить отдельные пункты Правил игры в шахматы.

**11.10** Если положение соревнования не устанавливает иное, игрок может обжаловать любое решение арбитра, даже если он подписал бланк партии (см. Статью 8.7).

**11.11** Оба игрока должны помогать арбитру в любой ситуации, требующей восстановления игры, включая требования ничьей.

**11.12** Проводимая под наблюдением арбитра проверка заявлений о троекратном повторении позиции или о 50 ходах является обязанностью игроков,
