# РОЛЬ АРБИТРА (см. Предисловие)

**12.1** Арбитр должен наблюдать, чтобы Правила игры в шахматы соблюдались.

**12.2** Арбитр должен:

**12.2.1** обеспечить честную игру;

**12.2.2** действовать наилучшим образом в интересах соревнования;

**12.2.3** обеспечить поддержание хороших условий для игры;

**12.2.4** следить, чтобы игрокам не мешали;

**12.2.5** контролировать ход соревнования;

**12.2.6** принимать специальные меры в интересах игроков с ограниченными возможностями и тех, кто нуждается в медицинской помощи;

**12.2.7** следовать Положениям честной игры или рекомендациям;

**12.3** Арбитр должен наблюдать за партиями, особенно тогда, когда игроки испытывают недостаток времени, обеспечивать исполнение принятых им решений, и налагать штрафы на игроков в соответствующих случаях.

**12.4** Арбитр может назначить помощников для наблюдения за партиями, например, когда несколько игроков испытывают недостаток времени.

**12.5** В случае постороннего вмешательства в игру арбитр может присудить дополнительное время как одному, так и обоим игрокам.

**12.6** Арбитр не должен вмешиваться в игру, за исключением случаев, описанных в Правилах игры в шахматы. Он не должен указывать число завершённых ходов, за исключением применения Статьи 8.5, когда упал, по крайней мере, один флажок. Арбитру следует воздерживаться от сообщения игроку о том, что его соперник завершил ход или что игрок не нажал свои часы.

**12.7** Если кто-нибудь обнаруживает нарушение, он может сообщить об этом только арбитру. Участники соревнования, играющие другие партии, не должны разговаривать или вмешиваться в игру иным образом. Зрителям не разрешается вмешиваться в игру. Арбитр может удалить нарушителей из игровой зоны.

**12.8** Никому без разрешения арбитра не разрешается пользоваться мобильным телефоном и устройствами связи любого вида в игровой зоне или в любой сопредельной зоне, обозначенной арбитром.

**12.9** Арбитр может применять следующие виды наказаний:

**12.9.1** предупреждение;

**12.9.2** увеличение оставшегося времени у соперника;

**12.9.3** уменьшение оставшегося времени у игрока, нарушившего правила;

**12.9.4** увеличение числа очков, засчитываемых в партии сопернику игрока, нарушившего правила, до максимально возможного для этой партии;

**12.9.5** уменьшение числа очков, засчитываемых в партии игроку, нарушившему правила;

**12.9.6** присуждение поражения в партии игроку, нарушившему правила (арбитр также должен решить вопрос о присуждении очков сопернику);

**12.9.7** назначение штрафа, объявленного заранее;

**12.9.8** исключение из одного или нескольких туров;

**12.9.9** исключение из соревнования.
