Статья 4: ВЫПОЛНЕНИЕ ХОДОВ
==========================

**4.1** Каждый ход должен выполняться только одной рукой.

**4.2.1** Только при своём ходе игрок может поправить одну или несколько фигур на их полях, при условии, что он сначала предупредит о своем намерении (например, сказав «я поправляю»).

**4.2.2** Любое другое прикосновение к фигуре, за исключением явно случайного, должно рассматриваться как намеренное прикосновение.

**4.3** За исключением случая, приведенного в Статье 4.2, если игрок при своём ходе тронул на шахматной доске с намерением сделать ход или взять фигуру:

**4.3.1** одну или несколько своих фигур, он должен сделать ход той фигурой, до которой дотронулся первой, если такой ход возможен,

**4.3.2** одну или несколько фигур соперника, он должен взять ту фигуру, до которой дотронулся первой, если взятие её возможно,

**4.3.3** одну или несколько фигур каждого цвета, он должен взять первую тронутую фигуру соперника своей первой тронутой фигурой или, если это невозможно, сделать ход первой тронутой фигурой, которой возможно ходить, или взять первую тронутую фигуру, которую возможно взять. Если нельзя установить, тронул ли игрок первой свою фигуру или фигуру соперника, считается, что свою фигуру игрок тронул раньше фигуры соперника.

**4.4** Если игрок при своём ходе

**4.4.1** тронул своего короля и ладью, он должен рокировать в сторону этой ладьи, если такой ход возможен;

**4.4.2** намеренно тронул ладью, а затем своего короля, рокировка в сторону этой ладьи во время этого хода не разрешается, и должна быть применена Статья 4.3.1;

**4.4.3** намереваясь сделать рокировку, тронул короля, а затем и ладью, но рокировка с этой ладьёй невозможна, игрок должен сделать другой, возможный ход королем, (который может включать рокировку с другой ладьёй). Если у короля нет возможного хода, игрок может сделать любой возможный ход;

**4.4.4** превращает пешку, выбор фигуры завершён, когда эта фигура коснулась поля превращения.

**4.5** Если ни одна из тронутых в соответствии со Статьями 4.3 и 4.4 фигур не может сделать ход или быть взятой, игрок может сделать любой возможный ход.

**4.6** Действие превращения пешки может быть выполнено различными способами:

**4.6.1** не обязательно ставить пешку на поле превращения,

**4.6.2** удаление пешки и установка новой фигуры на поле превращения может осуществляться в любом порядке.

**4.6.3** Если на поле превращения находится фигура соперника, она должна быть взята.

**4.7** Если при возможном ходе или в качестве части возможного хода фигура поставлена на поле, она не может быть переставлена на другое поле на этом ходу.

**Ход** считается сделанным в случае:

**4.7.1** взятия, когда взятая фигура снята с доски, и игрок, поставив свою фигуру на её новое поле, отпустил руку от фигуры, совершившей взятие;

**4.7.2** рокировки, когда игрок отпустил руку от ладьи, поставленной на поле, ранее пересечённое королём. Когда игрок отпустил руку от короля, ход еще не сделан, но игрок уже не имеет права сделать любой другой ход, кроме рокировки в эту сторону, если она возможна. Если рокировка в эту сторону невозможна, игрок должен сделать другой возможный ход своим королем (который может включать рокировку с другой ладьёй). Если король не имеет возможного хода, игрок может сделать любой возможный ход;

**4.7.3** превращения пешки, когда игрок отпустил руку от новой фигуры, поставленной им на поле превращения, и пешка снята с доски.

**4.8** Игрок теряет право заявлять о нарушении соперником любой из Статей 4.1 - 4.7, как только он коснется фигуры с намерением её перемещения или взятия.

**4.9** Если игрок не в состоянии передвигать шахматные фигуры, для выполнения этой обязанности ему может быть предоставлен помощник, согласованный с арбитром.