Рекомендация III. ПАРТИИ БЕЗ ДОБАВЛЕНИЯ ВРЕМЕНИ, в том числе БЫСТРАЯ ИГРА ДО КОНЦА ПАРТИИ
=========================================================================================

**III.1** «Быстрая игра до конца партии» это такая стадия игры, когда все оставшиеся ходы должны быть завершены за конечное время.

**III.2.1** Приведённые ниже правила, касающиеся заключительного периода игры, включая быструю игру до конца партии, должны применяться только в том случае, если об этом было объявлено заранее.

**III.2.2** Эти правила применяются только для стандартных шахмат и быстрых шахмат без добавления времени на ход и не применяются для блица.

**III.3.1** Если упали оба флажка и невозможно установить, какой флажок упал первым, то:

**III.3.1.1** если это произошло в любой период игры, кроме последнего периода, игра должна продолжаться,

**III.3.1.2** если это произошло в период игры, в котором должны быть завершены все оставшиеся ходы, партия заканчивается вничью.

**III.4** Если на часах игрока при его ходе остаётся меньше двух минут до падения флажка, он может попросить, чтобы для обоих игроков был введён режим прибавления времени в виде дополнительных пяти секунд на ход. Это равносильно предложению ничьей. Если предложение отвергнуто, и арбитр соглашается с просьбой, тогда на часах должен быть установлен режим добавления времени; сопернику присуждаются две дополнительные минуты, и игра продолжается.

**III.5** Если Статья III.4 не применяется, и на часах игрока при его ходе остаётся меньше двух минут, он может заявить о признании партии ничьей до того, как у него упадёт флажок. Он должен обратиться к арбитру и может остановить свои часы (см. Статью 6.12.2). Он может сделать такое заявление, исходя из того, что его соперник не может выиграть обычными средствами, и/или что его соперник не прилагает никаких усилий, чтобы выиграть обычными средствами.

**III.5.1** Если арбитр согласен, что соперник игрока не может выиграть обычными средствами, или не прилагает никаких усилий, чтобы выиграть обычными средствами, он должен объявить, что партия закончилась вничью. В противном случае он должен отложить свое решение или отклонить заявление.

**III.5.2** Если арбитр откладывает свое решение, сопернику игрока могут быть добав-лены две дополнительные минуты, и партия должна быть продолжена, по возможности в присутствии арбитра. Арбитр должен объявить окончательный результат позже в течение игры или как можно скорее после того, как упадёт флажок любого игрока. Он должен объявить, что игра закончилась вничью, если он согласен, что соперник игрока, флажок которого упал, не может выиграть обычными средствами, или что он не предпринимал достаточных усилий чтобы выиграть обычными средствами.

**III.5.3** Если арбитр отклоняет заявление о признании партии ничьей, сопернику игрока должны быть добавлены две дополнительные минуты.

**III.6** Если соревнование проводится не под наблюдением арбитра, должны приме-няться следующие правила:

**III.6.1** Если на часах игрока при его ходе остаётся меньше двух минут, он может заявить о признании партии ничьей до того, как у него упадёт флажок. Это заявление заканчивает игру. Такое требование может быть предъявлено, исходя из того, что

**III.6.1.1** его соперник не может выиграть обычными средствами, и/или

**III.6.1.2** его соперник не прилагает усилий, чтобы выиграть обычными средствами.

**В** случае III.6.1.1. игрок должен записать конечную позицию, а его соперник должен удостоверить её.

**В** случае III.6.1.2. игрок должен записать конечную позицию и представить на рассмотрение запись партии до конечной позиции. Его соперник должен удостоверить как запись партии, так и конечную позицию.

**III.6.2** Заявление направляется назначенному арбитру.